Y sucede que sí, que parece que se enteran todos, porque según hay por allí una hermosa parábola, el menor airecillo de un colibrí en Occidente desemboca o concluye en un tifón en el mar de la China.
Quiere decir que todos tenemos algo que ver con todo.
Sí, esa es la idea que es necesario recordar, propagar a estas personas.
No es indiferente para mí, que vivo en Madrid, el que las personas sean desdichadas o no en Argentina.
Me parece que Argentina está muy lejos de aquí.
Pero las relaciones humanas son como las plantas, se transmiten como el agua del subsuelo por capilares muy finos,
...que hace que la lluvia que ha caído en aquella sierra... ...aparezca en mi pozo dentro de unas cuantas horas... ...¿por qué caminos?
Pues no lo sé, pero sé que aparecen... ...sé que aparecen y que todos vivimos... ...que la ecología humana, el ambiente en que vivimos... ...no es el oxígeno, eso es muy importante también... ...y si fuéramos solo, si fuéramos vegetales...
Eso sería el único ambiente del que teníamos que cuidarnos.
Pero ocurre que nosotros no vivimos solo en un ambiente de oxígeno.
Vivimos en un ambiente mucho más tupido, mucho más complejo, donde las informaciones es lo que respiramos.
Y en las informaciones...
Hay muchas cosas.
Nosotros contamos, por ejemplo, no sólo con nuestros sentimientos, sino con los sentimientos que esperamos que tengan los demás.
Si yo respecto de los sentimientos de los demás no espero nada, voy a comportarme siguiendo esta previsión de una manera distinta con ellas.
Estamos en una especie como de interacción continua en que...
no es un disparate decir que lo que esa persona que se va a levantar, que está desalentada, que va a ir a un trabajo que no le produce ninguna satisfacción, que va a estar obsesionada con sus problemas, decirle que el acto que vaya a hacer esa mañana en la oficina no es indiferente, que es muy posible que no vea su eficacia inmediata,
pero que tampoco se ve la eficacia que tiene una gota de agua cuando cae en el mar y cambia el nivel del mar.
¿Cómo?
Pues mira, es muy difícil percibirlo, pero el que tengan la sensación de que sí pueden actuar, de que sí pueden intervenir, aunque sea ligeramente en lo que les rodea, de que sus actos no son indiferentes...
de que antes o después vamos a ser todos afectados por ese pequeño acto que haga.
Esto no es una locura de iluminado.
No, es así como funcionan las cosas.
Un poco lo que dice Manuel Vicente, de quien hablábamos hace un rato, que la humanidad finalmente, o por lo menos, comienza con los más próximos 50 metros cuadrados que tenemos.
Si allí actuamos, ya estamos actuando sobre la humanidad, ¿no?
Sin duda alguna.
sin duda alguna, y eso conviene que se sepa porque es difícil de verlo.
Es difícil de ver el que estemos influyendo de tal manera unos en otros.
Y muchas veces tenemos que influir o influimos no sólo por lo que estemos haciendo en la realidad, sino por el tipo de posibilidades que estemos admitiendo.
Vuelvo a repetir que es que una de las grandes funciones de la inteligencia es inventar posibilidades.
Si no inventamos posibilidades, no nos levantaríamos de la cama, no tendríamos ningún tipo de proyecto.
Cuando una persona se queda sin proyectos, lo que cae es en la desesperanza y en la depresión más absoluta.
El animar a la gente, el dar apoyo,
Sí, el dar ánimos a la gente para que vuelva a reorganizar sus propios proyectos.
El que vuelva a ver que es capaz de inventar de alguna manera su vida, de que no es un cero a la izquierda, sino que es un cero a la derecha.
Es decir, que no es una especie de pavesa o de mota de polvo, que es completamente indiferente su vida.
Esa sensación...
de desolación, de desesperanza, de escepticismo, de que todo el mundo antes o después parece que se siente fracasado.
Bueno, eso es un ciclo que hay que empezar a intentar volver de dirección.
La realidad va a ser un poco lo que, definitivamente, lo que nosotros seamos capaces de sacar de la realidad.
Mi acción sí es importante.
Y esto le digo, mi acción en los 50 metros, mi acción en el barrio, mi acción en el comportamiento político, mi acción como sujeto capaz de crear valores y mantenerlos, es una actitud de no resignar nunca las capacidades creadoras.
Voy a empujar un poquitín más, voy a mantener un poquitín más,
voy a hacer como si en este momento hubiera algo que me interesara, que me apasionara.
Vamos a ver, porque es que si no empiezo ya del primer paso, no lo va a dar nadie.
José Antonio, es curioso que entre tantos trabajos y en tantas áreas de la cultura como la que usted trabaja,
tenga una gran preferencia el cultivo de azaleas, de orquídeas y de estas maravillas que hemos encontrado aquí, que nos ha sorprendido a mi mujer y a mí, ¿no?
¿Esto qué pasa?
Que es uno de los reinos más humanos en vegetal, como suelo decir.
Bueno, es posible que sea un reino muy humano, por lo menos... Es todo de acción, ¿no?
No pide nada el reino.
No, no pide nada.
Eso... No sé qué decirle, Esteban.
No sé qué decirle.
Porque... Ah, sí, el trato con las plantas... Bueno, yo tengo...
Es una relación de amor y odio, porque las plantas son muy agradecidas y son también muy caprichosas.
No son máquinas, no es un motor de explosión.
Hay plantas decididamente neuróticas, como son los rododendros.
El rododendro, que es un pariente de la azalea, es una planta claramente neurótica.
Necesitaba acudir a un psiquiatra y eso lo he podido comprobar con los mejores cultivadores de rododendros que hay en España, que son los belgas, y están todos de acuerdo en que es una planta
Su capacidad de ser, su condición de neurótica se manifiesta sobre todo en que puede convertir en neurótico a cualquiera que se dedica a cultivarla.
Proceditista.
Proceditista completamente, sí, sí.
Y porque cuando todos esperamos, hace un botón muy bonito, un botón que flores más bonitas va a tener este rodendo este año.
Ah, está usted muy equivocado.
Porque el rodendro, para fastidiar al observador, que somos nosotros, ha producido una habilidad que es que en el último momento ese botón de flor puede convertir en rama.
Y cuando usted está esperando en que se abra la flor y aparezca una flor preciosa, lo que aparece es una hojita nueva.
Ya me ha engañado otra vez.
En esta interpretación de las plantas, ¿qué nos puede decir de esta maravilla tan democrática y tan...
...y tan generoso que es el geranio... ...especialmente en un país de sol... ...semi desertico en parte, ¿no?...
...como es España, que se da con toda la policromía... ...y con tanta generosidad.
Mire, en ese sentido sí que las flores nos enseñan... ...podían ser una preciosa metáfora de la naturaleza humana.
Si es verdad que todo el mundo en algún momento de su vida...
se ha sentido que podía embellecer lo que le rodeaba, tenía esa especie de capacidad de florecer.
Lo que es muy triste es que todo el mundo considere que esto sucede durante un corto periodo de tiempo y que después ya la vida le enseña a uno.
Bueno, al geranio no le enseña nada a la vida.
El geranio aguanta todo lo que le echen y sigue produciendo sus flores y no hay ninguna razón para que la naturaleza humana sea menos creadora que el geranio.
Me estoy refiriendo, por ejemplo, a cómo estamos educando respecto de los sentimientos.
Por ejemplo, respecto de los sentimientos amorosos.
Por ejemplo,
La educación sentimental en este momento es absolutamente nula.
Estamos produciendo unas generaciones de analfabetos sentimentales... ...que no saben ni siquiera hablar de los sentimientos... ...que por lo tanto no pueden esperarlo... ...y que si los tienen no van a reconocerlos.
Con lo cual se van a sentir sorprendidos... ...y van a aplicar a los sentimientos la pasividad general...
...que esta época cultural... ...que le decía antes que creo que está llegando a su declive... ...ha producido la impresión de que todo suceda... ...sin que nosotros podamos hacer nada... ...me enamoro y me desenamoro... ...me viene un sentimiento o me viene otro... ...me entran las lecciones o no me salen las lecciones... ...la historia cambia o la historia no cambia... ...yo soy un sujeto pasivo...
no puedo hacer casi nada, pues ¿para qué me voy a empeñar?
Esta especie de desolación se ha dado también en los sentimientos y en este momento los chicos, la gente joven, que es a la que yo en este momento observo más, tienen una impresión de la vida sentimental como la total irracionalidad y casualidad.
...las cosas se sienten porque se sienten... ...no hay nada que... ...no hay nada que podamos hacer... ...no hay por ejemplo... ...la idea de que... ...si para percibir una poesía... ...si para comprender una poesía... ...debo haber... ...educado de alguna manera mi sensibilidad... ...bueno, para percibir algunos sentimientos... ...es posible que también haya tenido que... ...que educar mi sensibilidad... ...los sentimientos... ...son unas... ...laboriosas creaciones... ...de toda la historia de la humanidad...
Bueno, habrá que estar a la altura de las circunstancias, no habrá que esperar que el sentimiento me roce o se me contagie como si fuera una enfermedad.
Bueno, yo de alguna manera también podré abonar el terreno para mis propios sentimientos.
Y sí es muy importante, por lo que hablábamos antes, de que el hombre vive en un ambiente que no es solo el oxígeno y el anidio carbónico, sino los sentimientos y las informaciones que estén en el ambiente, a todos nos va mucho que el ambiente sentimental en que vivimos sea un ambiente sentimental, fértil, creador, animoso,
Bueno, el que no se esté enseñando esto es más serio de lo que parece.
Y el que los medios de comunicación estén primitivizando hasta tal punto la vida de relación entre las personas es una poda tan radical de las posibilidades del ser humano que dentro de poco va a haber otra vez que empezar a inventar los sentimientos.
A mí eso me parece muy serio.
Yo iba a hacer precisamente referencia al acto
al acto de, a esta cosa vicaria que se produce con los medios de comunicación, no será también en parte, digo, que la televisión fundamentalmente, ¿no?
Y salvando todo lo bueno, lo importante que ella tiene para la construcción cultural, los sentimientos que la gente bebe, que actúa vicariamente a través de los culebrones, como le llamáis aquí,
las telenovelas, por decir algo así, que sería lo más obsceno de los sentimientos, pero está ahí.
La gente vive a través de otros, casi como no queriendo actuar sus propios sentimientos.
De alguna forma, ¿esto está pasando también, cree usted, por lo que la televisión amasa?
La televisión... Mira, a mí me parece que el fenómeno de la televisión es tan sumamente nuevo en la cultura y tan extraño
que tenía que ser estudiado con una profundidad que no está haciéndolo.
No está haciéndolo y ya lleva muchos años y hay alguna razón que no acabo de entender de que no nos hemos tomado el tema en serio.
Mire, el tema es serio por muchas razones.
El que una gran parte de la población dedique cuatro horas al día a estar pendiente de un espectáculo, bueno, eso psicológicamente tiene importancia.
Es posible que las dificultades que encontramos los educadores en los alumnos respecto a saberse concentrar y dominar su atención, es porque están acostumbrados a que su atención las domine la imagen, y cuando decimos, no, no, es que ahora tenéis que poner atención a una cosa aunque os esté aburriendo, porque eso que tenéis que aprender no saben hacerlo.
están acostumbrados a que si la cosa no es divertida, no atiendo.
Con lo cual, como el cambio específico de la atención inteligente es, yo soy quien pongo atención en una cosa, aunque no me interese, pero la pongo, han perdido estabilidad y hay que volvérsela a reenseñar.
Segunda cosa que es terrible, la televisión ha convertido en espectáculo la realidad entera.
...y eso es muy serio... ...porque resulta que ya... ...todo entra dentro del espectáculo... ...y podemos observar absolutamente todo... ...con esa especie de... ...irrealidad que tiene el espectáculo... ...y el cinismo que conlleva... ...sí, pero es que... ...sí, claro... ...es un alejamiento completo... ...es decir, hace unos años... ...cuando me parece que fue... ...después de un terremoto en Colombia...
la televisión de todo el mundo retransmitió en directo como una niña que había quedado atrapado en el barro, se moría.
¿Qué fenómeno era ese?
Porque es que ese es un fenómeno que no había sucedido nunca en la historia.
La televisión nos produce, nos proporciona información real, pero desrealizada.
Y entonces resulta que estamos viviendo durante...
mucho tiempo al día, en un tipo que no es la irrealidad de las novelas leídas, que esa estaba marcada claramente que era irreal.
Había una convención.
Y de todas formas, cuando empezaron a estar los libros de novelas en las casas como un elemento cotidiano, sufrieron también esa generación unos trastornos muy grandes, de los cuales es el caso más ejemplar del Quijote.
...empezaron a leer... ...y llegó un momento en que no supieron distinguir... ...lo que leían de lo suyo... ...de manera que esa generación... ...a pesar de que el libro es más frío... ...como mensaje que la televisión... ...ya sufrieron ciertos trastornos... ...en ese momento... ...esa especie de que... ...no acaba de importarme nada... ...porque es que estoy seguro que no es real... ...porque todo lo que aparece en la televisión... ...me permite verlo como espectáculo... ...y no necesito en el fondo... ...identificarme con esa niña que está sufriendo...
Porque resulta que diez minutos antes he visto otra niña que estaba sufriendo, pero era una película.
Y todos se mezclan lo mismo.
Y da igual que me pongan que este año van a morir un millón de niños de hambre en África y me pongan ahí el niño con el vientre así.
Da igual, entra dentro del limbo de las equivalencias.
Todo es igual.
Todo es igual de irreal.
No me afecta nada, no me importa nada.
Todo me emociona un poquitín.
Pero no lo registro.
Me emociona como me emocionan... No lo registro como modificatorio.
Claro, claro.
Pero ten en cuenta, Esteban, que eso es una situación muy nueva, porque resulta que la televisión me proporciona información real, pero sin embargo de cosas que pueden no existir.
Le voy a poner un ejemplo.
Cuando yo veo en la televisión un halcón que está volando...
Yo puedo sacar de ahí la información de cómo vuela el halcón, mejor que si lo veo a ojo.
Puedo ver cómo se mueven las ramas, las plumas, cómo las remeras se giran.
Lo que me olvido es que no estoy viendo un halcón.
Ese halcón puede no existir.
La experiencia real que yo estoy teniendo es, yo estoy viendo un aparato que hay en mi cuarto de estar, en el que está apareciendo la imagen de un halcón.
Bueno, eso no es tan fácil de separar.
Y tenga en cuenta que lo que se está trabajando en este momento y a marchas forzadas por las grandes compañías de computadores, es en lo que se llama computadores que produzcan una realidad virtual.
Mucho se empezó a hablar ya de esto.
Sí, sí, bueno, es que eso es muy serio.
A ver...
Porque en la realidad virtual usted va a estar sometido a unos impulsos, digamos, totales.
Le va a parecer que usted está viviendo en la película y va a poder interactuar con lo que sucede en la película.
De manera que usted va a poder intervenir en la película.
Por ahora es muy complicado porque como es un tipo de percepción total, tiene que llevar unos guantes especiales para sentirlo.
porque le van a llegar no solo estímulos visuales, sino estímulos tactiles, estímulos olfatorios, pero puede llegar un momento en que usted olvide ya en qué realidad está viviendo.
¿No será una engañifa de Dios si Dios ya hizo la realidad virtual y estamos en ella, o no?
Bueno, ya toma temas metafísicos, que en este momento es más fácil de hablar de ellos,
metafóricamente... Porque parecía que esto no fuera pensado, ¿no?
Que estamos siendo pensados, es decir, Borges lo tomaría así.
Sí, sí.
Lo que ocurre es que yo creo que ahí, Esteban, hay una... Usted disculpe que yo a veces pueda defender el clima de nuestra conversación, pero se pone un poco la radio también.
Ahí hay una idea... En la teología católica había una idea estupendamente bonita.
...en la que se mantenía... ...que la realidad material... ...una de las características que tiene... ...es que sólo se puede... ...percibir como material... ...materialmente... ...es decir, con perspectivas, a trozos... ...ahora le doy la vuelta, ahora le miro por aquí... ...ahora la luz ha bajado y lo veo de otra manera...
De manera que un... Por mutaciones y fragmentaciones.
Por mutaciones, por fragmentaciones, por corroboraciones de percepción, por escorzos, por perspectivas.
Que un Dios absolutamente omnipotente no sería capaz de captar la realidad esta imprecisa que nosotros vemos, con lo cual los hombres lo que éramos, eran el sensorio de Dios.
De manera que no es que... es que era la manera como Dios podía conocer la realidad material...
...era a través de los hombres que entonces se convertían... ...en unos, he dicho en griego, unos sinergóitos... ...que eran los colaboradores de Dios.
Había una distinción dentro del cristianismo más clásico... ...más griego y menos latino.
No, era sobre todo con mucha influencia...
La teología cristiana sufrió un embaramiento al pasar a Europa Occidental, porque enseguida empezaron a tener mucha importancia las nociones jurídicas.
Pero en toda la teología griega de los siglos II, III y IV, pues el grado de la Nación Ceno, San Basilio, era una especie de poetas que tenían, poetas teológicos,
que tenía muy claro que ellos eran una especie de colaboradores de Dios, y que ellos intervenían también en cómo la creación estaba realizándose.
Es una frase que yo utilizo fuera de contexto religioso, al decir que la realidad, como nosotros encontramos en ella posibilidades nuevas, está continuamente en estado de parto.
Es una frase de San Pablo, que yo, digamos, la he utilizado para lo que me convenía, pero que también decía, la realidad está en estado de parto, esperando que los hombres hagan buen uso de ella, una cosa así.
Bueno, esta idea era muy consoladora, en el fondo era muy verdadera en el sentido que yo lo utilizo, la realidad está ahí diciendo, bueno, ¿y qué hacéis conmigo?
¿Para qué me vais a utilizar?
Eh...
Bueno, todo esto lo que hace es subrayar el que somos el centro de la creación, el que la realidad no está definida, el que nosotros definimos la realidad, el que estamos inventando continuamente cosas, el que no debemos dejar que nos manejen, el que si alguien vive la vida por nuestra... que nadie puede vivir nuestra vida, el que la rutina siempre es un embaramiento del que vamos a salir perjudicados, el que no debemos perder la...
el que no debemos dejar que nos convenzan de que lo que hacemos no vale para nada, eso sí, ahí sí que está el núcleo de todo tipo de dictaduras, de todo tipo de tiranías, en el momento que alguien le dice, lo que haces no vale para nada, se acabó, ya entonces te has entregado, como consigan hacerte creer eso, ya estás entregado de manos y pies.
En el momento que dices, sí, sí, sí, será muy poquito, pero algo puedes hacer.
Entonces se rompe la tiranía del determinismo y uno empieza esa pequeña educación que es la educación para ser libre, que tiene que aprenderse como todas las cosas.
No somos libres por naturaleza, como no tocamos en Jolín por naturaleza, bueno, llegamos a ser un poquito libres, o muy libres, o bastante libres, bueno, pues según nos empeñemos en ello.
De manera que es una de nuestras posibilidades...
la realizamos o no la realizamos.
Y si Dios, para darle un contexto a la conversación, y ya vamos concluyendo, y si Dios fuese el tiempo, estaría todo muy acorde y tendríamos el gran argumento resuelto.
Porque entonces ese desenvolvimiento de este gran argumento podría estar muy claramente dado.
¿Los físicos ahora están diciendo que tiempo y espacio es la misma cosa?
Sí, es muy... Yo, Esteban, prefiero no hablar de las cosas que no son de mi especialidad, porque es muy difícil, por ejemplo, traducir en palabras lo que quieren decir los físicos.
Es muy fácil hacer metáforas sobre lo que dicen los físicos.
Los físicos, el único lenguaje que saben hablar es de matemáticas,
Y por ejemplo, cuando los físicos nos dicen cosas tan curiosas como que el tiempo tiene sentido, pero no tiene dirección, puede ir de atrás adelante, lo único que están diciendo es una cosa que suena mucho más prosaica.
En todas las ecuaciones donde figura el tiempo como variable, el tiempo figura elevado al cuadrado y cualquier número, sea positivo o negativo, elevado al cuadrado da positivo, lo cual da lo mismo.
Bueno, esto no tiene nada que ver con nuestra experiencia del tiempo.
Esto es un tipo de conceptualización que los físicos hacen a su manera y que hay que tomarla con pinzas, porque si no nos pueden realizar un lío monumental, muy bonito, muy sugestivo.
Pero que hay que saber qué es lo que dicen.
Ahora, por ejemplo, gran parte de los físicos están trabajando sobre lo que llaman la física del caos.
Hay que entender lo que el físico dice cuando habla de física del caos, que no es lo mismo que lo que decimos nosotros cuando hablamos del caos de la circulación.
Bueno, es otro asunto que quieren poderlo... Lo que están hablando es de la supercomplejidad y de cómo la complejidad puede reducirse a fórmulas matemáticas y cómo las fórmulas matemáticas deben ser lo suficientemente flexibles para poder manejar toda esa complejidad y cómo hay indeterminación en ciertos fenómenos pero que luego acaban por determinarse.
Bueno, todo esto es muy complicado.
Y traducir un lenguaje en otro lenguaje lleva sus riesgos.
Yo prefiero por eso hablar de la inteligencia, que es de lo que sé un poquito, más que meterme en este tipo de poética de la ciencia que no nos va a conducir a nada.
A veces tiene estas incongruencias el periodismo, pero lo que pasa es que nosotros tenemos que despertar zonas, a veces zonas que...
pueden estar aletargadas y que de pronto a través de nuestra ignorancia, nosotros somos ignorantes especializados, digo siempre, porque estamos en todas las áreas de la realidad, por lo tanto a veces también con mucha frecuencia nos equivocamos.
Pero bueno, yo sé que usted me dio un tiempo y yo tengo que respetárselo y ha sido tan provechosa esta conversación que quiero agradecérsela especialmente por toda nuestra gente de Buenos Aires.
A mí me gustaría que Buenos Aires pudiera estar cerca suyo a través de este libro que es Elogio y refutación del ingenio, que ha publicado José Antonio Marina en Anagrama, que ha recibido el vigésimo premio de Anagrama de ensayo.
Y lo que también nos gustaría mucho es que pudiera usted venir a dar charlas a Buenos Aires, porque una charla suya en Buenos Aires sería muy provechosa, sería muy importante.
Esperemos verlo por allá, tal vez...
Es posible que vaya el año próximo y sería para mí un placer encontrarme con usted allí.
Muy bien, muchas gracias nuevamente.
Gracias a usted.